# 📈 그래프 이론 


## 그래프(Graph)
그래프 이론에서의 `그래프는 점과 그 점을 연결하는 곡선의 집합`을 뜻한다. 일반적으로 많이 알고 있는 y=x², y=x³+1 등의 그래프와는 다른 개념이다. 그래프 이론에서 말하는 그래프는 곡선의 모양, 길이, 점의 위치에는 의미가 없다. 오직 두 점 사이의 **직접적 연결 여부**에만 관심을 가진다고 할 수 있다.


### 꼭짓점(Vertex)과 변(Edge)
그래프 이론에서 점은 **꼭짓점(Vertex)**, 곡선은 **변(Edge)** 이라 부른다.
따라서, 그래프는 꼭짓점 {A1, A2, ...}의 집합 V와 이들 점 사이를 연결하는 변의 집합 E로 정의할 수 있다.

집합 E는 서로 다른 점의 쌍 AiAj들을 순서에 상관 없이 나타낼 수 있다.
순서와 관련이 없기 때문에 **AiAj와 AjAi는 같다.**

### 행렬표현 (인접행렬)
그래프는 행렬로도 표현이 가능하다.
Ai와 Aj가 하나의 선에 의해 연결되면 aij = 1, 연결되지 않는다면 aij = 0으로 둘 수 있다.
방향이 없는 그래프는 자연스럽게 대칭 행렬이 된다.

### 차수(Degree)
점 Ai의 차수는 **Ai를 끝점으로 가지는 변의 개수**로 계산할 수 있다.

### 유향그래프
> 만약 변이 방향을 가지고 있다면? 
> 새로운 그래프, 유향그래프를 정의해 볼 수 있게 된다. 

유향그래프에는 **시작점**과 **끝점**이 존재한다.

AiAj에서는 시작점이 Ai, 끝점이 Aj가 되는 것이다.
반대로 AjAi는 시작점과 끝점이 각각 Aj, Ai가 된다.
우리는 이같은 변들을 유향변(directed line)이라 부른다.
<br/> 

일반적으로 그래프 이론은 **여러 사회적 구조를 분석**하고 연구하는 데에 잘 쓰인다.
인적 네트워크를 분석할 때 사람을 점으로,
그들 사이의 관계를 변으로 나타낸다고 생각해 보자.
<br/> 

🧍‍♂️ ------------- 🧍‍♀️ 

무향 그래프에서는 방향이 없으므로 **서로 동시에 아는 사이**만 나타낼 수 있다.

🧍‍♂️ ------------➤ 🧍‍♀️ ------------➤ 🧍‍♂️

그러나 유향 그래프에서는 **A는 B를 아는데, B는 A를 모르는 관계** 또한 나타낼 수 있다.
'좋아한다', '신뢰한다'를 분석할 때는 유향 그래프의 장점이 더욱 도드라질 수도 있다.

`따라서, 유향그래프는 상황에 따라 매우 흥미롭고 유용한 도구가 된다.`


### 내차수(indegree)와 외차수(outdegree)
점으로부터 시작하는 변의 수를 내차수(indegree)라 한다.
반대로 점에서 끝나는 변의 수를 외차수(outdegree)라고 한다.


### 그래프에서의 거리
그래프에서 거리는 **출발점에서 도착점까지의 지난 점의 개수**를 통해 알아볼 수 있다.
변이 반복되지 않으면 두 점 사이를 연결하는 경로가 형성되므로, 거리도 알아볼 수 있다.

추가로 유향 그래프에서 경로의 시작점과 끝점이 동일하다면, 
그 경로를 **닫힌 경로**라고 부른다.
시작점과 끝점이 다를 때는 **열린 경로**라고 부른다.


# 🌎 네트워크 분석

## 네트워크
네트워크란 사람, 조직, 사물 등을 연결시키는 관계, 즉 **연결망**을 뜻한다.
`네트워크 이론은 그래프 이론의 그래프를 현실 시스템에서 나타난 것이라고 해석할 수 있다.`

네트워크는 그래프 이론과 마찬가지로 
**변수(Node)** 와 그들의 **관계(Link, or Edge)** 를 통해 정의할 수 있다.
`그래프와 네트워크, Node는 Vertex와, Edge는 Link와 자주 혼용되어 쓰이므로 알아두는 것이 좋다.`

아무튼 우리는 네트워크 분석을 통해 시스템 속 복잡한 **관계 패턴**을 추정할 수 있으며, 
구조를 파악함으로써 네트워크의 **핵심 특징**을 알아낼 수도 있다.


### 가중 네트워크
가중 네트워크는 Edge에 가중치가 주어진 네트워크를 뜻한다.
인적 네트워크를 다시 한 번 떠올려 보자.

<br/> 

🧍‍♂️A ------------- 🧍‍♀️B  ------------- 🧍‍♀️C


<br/> 

A와 B는 서로 아는 사이고, B와 C도 서로 아는 사이다.
하지만 A와 B는 거의 매일 만날 정도로 친하고, B와 C는 얼굴만 아는 사이다.


단순히 '안다', '모른다'의 개념이 아닌,
'얼마나 친한가?'를 연구하는 네트워크를 위해서는 **가중치(Weight)** 를 사용할 수 있다.
<br/> 



🧍‍♂️A ---15--- 🧍‍♀️B -------2------ 🧍‍♀️C 

Node 간의 거리는 가중치의 역수로 구할 수 있다.
즉, 가중치가 클 수록 거리가 가깝다.


<br/> 


### 중심성 (Centrality)
중심성은 **Node의 중요도를 평가**하는 여러 지표를 통틀어 지칭하는 개념이다.
중심성 지수 지표에는 `연결중심성, 근접중심성, 매개 중심성`이 가장 대표적으로 사용된다.

첫 번째로 **연결 중심성**은 
그래프 이론 부분에서 소개한 *차원(Degree)의 개념*으로 설명할 수 있다.
단순하게 하나의 Node에 얼마나 많은 Edge가 연결 되었는지 알아보는 것이다.

그리고 Node들 중에서 가장 높은 연결 중심성을 가지는 것을 **허브(Hub)** 라 부른다.
연결 중심성은 네트워크 전체 구조를 분석할 때 가장 중요한 지표로 쓰인다.

두 번째로 **근접 중심성**이다.
근접 중심성은 한 Node와 모든 Node들의 거리를 계산함으로써 
가장 최단 거리를 갖는 Node를 찾아내는 것이다.
근접 중심성을 통해 네트워크에서 가장 영향력 있는 사람을 식별할 수 있게 된다.

마지막으로 **매개 중심성**이다.
매개 중심성은 소수의 Edge만으로도 다른 Node들 사이를 매개하는 중개자를 알아내기 위해 사용된다.
Node와 Node 사이를 최단 경로로 연결하여 다리 역할을 하는 Node를 찾는 것이다.
 

### 그룹화
네트워크에서 동일한 경로를 갖거나 인접한 Node들을 그룹화 하여 분석할 수 있다.
비슷한 특성을 지닌 **그룹을 구분**하거나 Node들의 **연결 관계만으로 분석에 어려움이 있을 때** 유용하게 사용할 수 있으며, 이를 Clustering 분석 기법이라고 부른다.


<br/> 


💡http://math.ewha.ac.kr/~jylee/Finite/TextBook-2017/Chap10.pdf <br>
💡https://namu.wiki/w/네트워크%20이론 <br>
💡https://www.kipa.re.kr/cmm/fms/FileDown.do?atchFileId=FILE_000000000008551&fileSn=10 <br>

`상단의 자료를 참고하여 공부하고 정리했습니다.`
