# Design by Figure

> Design, 소프트웨어 개발 과정에서의 그림에 관하여 얘기해 보자.
> 1. 소프트웨어를 개발하는 과정에서 언제 그림을 그려 보았는가?
> 2. 어떤 그림을 그렸는가? (정형화된 도형 or 일반적 그림)
> 3. 왜 그런 그림을 그렸는가? (설득 or 토론 or 발표)
> 4. 그림을 그린 도구는 무엇인가?
> 소프트웨어를 하는 사람들은 그림을 매우 많이 그리게 된다.


## 자료구조 (Data Structure)

* 현실에는 굉장히 다양한 형태의 정보가 있지만 컴퓨터는 제한된 형태의 데이터를 받을 수 밖에 없다.
* 우리가 풀고자 하는 데이터는 컴퓨터 안에서 어떻게 생겨야 하는가? 다시 말해, `데이터가 어떻게 생겼는가?` 
* 데이터에 따라 정리하기 좋은 방법이 있다. 자료구조는 **데이터를 원하는 규칙에 맞게 저장하여 효율적으로 접근하고 관리할 수 있도록 하는 구조**를 말한다.
* _Sorting, Link list, list, spanning tree, Tree, Graph, Stack, Hashing_ 등 자료구조의 종류는 다양하다.

## ADT (Abstract data type)
* ADT(추상자료형)는 데이터 타입을 추상적으로 정의하는 것을 뜻한다.
* 소프트웨어 개발에 앞서 **구체적 기능의 완성 과정은 쓰지 않고, 기능이 무엇인지 순수하게 나열하는 것**이다.

## Algorithm
* 그래서, `데이터를 어떻게 처리 할 것인가?`
* 알고리즘은 어떻게 입력 데이터를 가공해서 출력 데이터를 만들어낼지, 소프트웨어의 동작을 다루는 것을 뜻한다.
* _GameTheory, Sorting, Convex, Shortest, DFS, BFS_ 등 알고리즘의 종류 역시 다양하다!

### 알고리즘을 설명하는 대표적 수단 2가지
1. **Flow-Chart (순서도)**
	* 프로그래밍 이전에 컴퓨터에게 시킬 일을 **순서대로 그린 그림**을 뜻한다. 
	* 설계자와 개발자가 다른 경우가 매우 많고, 프로그래밍 언어를 선택하지 않고 설계를 먼저 하는 경우도 많기 때문에 개발 이전에 순서도와 같은 그림을 먼저 그리는 게 좋다.
2. **Pseudo-Code**
	* 사실, 순서도는 매우 번거롭다는 단점을 갖고 있다. 수도 코드는 프로그래밍 코드의 바로 전 단계라고 생각하면 된다.
	* **input, output, processing** 방법을 자신만의 간결한 문장으로 나타내면 된다. 명확하고 군더더기 없이 하고자 하는 것을 설명하는 것이 좋고, **형용사와 부사는 배제**하도록 한다.

### 왜 우리는 그림을 그릴 수 밖에 없는가?
* 결국 우리는 1과 0으로 이루어진 컴퓨터를 가지고 아주 복잡한 것을 만들어 내야 하는데, 이 과정에서는 **꼼꼼할 수 밖에** 없기 때문에 그림을 그려봐야 한다.
* 특히 알고리즘이 불명확해지면 프로그램을 짤 때 구멍이 너무 많아지기 때문에, 프로그래머는 **늘 밑바닥까지 고려할 수 있어야 한다.**

## STL(Standard Template Library)
* 그 시대에 일반화된 자료구조들은 프로그래밍 언어 안에 들어가게 되고, 이를 STL(Standard Template Library) 이라 한다. 언어마다 지원하는 자료구조와 알고리즘이 다르다.
* C++에는 deque, list, map, set, stack 등이 있고, Python에는 dictionary, set, sequence type 등이 있다.
* 내가 사용할 프로그래밍 언어가 지원하는 자료구조와 알고리즘이 있다면 **잘 쓰면 된다.**
* _**하지만 잘 쓰기 위해서는 공부를 해야 한다.**_ 해당 자료구조를 어떻게 쓸지, 어떤 알고리즘을 선택하는 게 좋을지 판단하기 위해서 말이다.
* Decision Point는 정말 많고 적합한 STL을 선택하는 데 있어서도 그림을 그리는 것이 좋은 방법이 된다.

## Database
* 데이터는 너무 복잡해지고 커지고 있으며, 데이터들끼리의 상관관계는 복잡 미묘해지고 있다.
* 데이터베이스는 **수 많은 데이터를 어떤 식으로 관리, 저장하며 그들간의 관계를 동적으로 제어 관리할지 정의**하는 것이다.

### DB의 종류
1. Relational DB (Table)
	* Rational DB는 행과 열이 명확한 의미를 가지고 있다. 데이터를 **구조화된 표로 묘사**하고 그들간의 관계를 설정한다.
	* 다양한 표를 연결함으로써 관계를 나타낼 수도 있다.`학생Table-학과Table를 합쳐서 하나의 Table로 만들 수 있다.`

2. ER DB (Entity-Relationship)
	* Table의 관점보다는 Entity의 관점으로 이동한다. Class(Entity)를 만들어서 다양한 Property를 넣고 이들을 연결함으로써 Relation을 만든다.

3. Object oriented DB
	* NoSQL DB : MongoDB, Hadoop, Cassandra (정형화되지 않은 다양한 형태의 데이터들을 Query하는 언어)
	* SQL DB : SQL Server, MySQL, Oracle, DB2

## Diagram
### Computer Network Diagram
* 우리는 컴퓨터를 사용해서 유, 무선으로 통신한다. 컴퓨터 네트워크 분야에서도 컴퓨터와 보조장치, 네트워크를 그림을 그려서 표현한다.

### Block Diagram
* 컴퓨터를 세부적으로 뜯어보면 하드웨어와 소프트웨어, 더 세부적으로는 OS, Middle ware, Application, Application은 Block, Function, Class 등으로 나누어진다.
* 이러한 것들을 그림으로 나타낸 것을 Block Diagram이라고 한다. 우리가 만들고 싶은 응용프로그램과 장치 등이 있다면 Block Diagram을 활용할 수 있다.

### Message Sequence Chart
* 컴퓨터 간의 통신시 주고받는 것을 표현하기 위한 그림이다. 
* Client와 Server 등의 등장인물들의 인과관계를 설명하는 것이다.

### State Diagram
* 기다리는 상태, 정상 작동하는 상태, 오동작해서 서비스를 방어해야되는 상태 등 소프트웨어는 상태를 굉장히 많이 가진다.


## 그림의 목적
1. 타인과의 Communication
	* Agile 정신에서는 개인과의 상호작용이 매우 중요하게 여겨진다. 다른 사람들과의 대화를 통해 본인의 생각을 설명하고 합의점을 이끌어내기 위해 그림을 그린다.
2. 특허를 쓰기 위한 용도
	* 우리만의 지적 재산권을 남기기 위해 그림을 그리는 것이 좋다.
3. Design Document
	* 팀 프로젝트를 할 때, 디자이너와 개발자가 다르면 Design 문서에 들어갈 방대한 그림들이 필요하다.


