## 아치 리눅스

아치 리눅스는 저드비넷이 Crux 배포판에서 영향을 받아 2002 년 3 월에 시작한 프로젝트다.### 특징특징으로는 미니멀리즘, 우아함, 코드의 정확성 등이 있다. 또한, 롤링 릴리즈 패키지 모델에 기반하고, 리눅스 사용자들의 요구 충족을 목표로 한다. 아치 리눅스는 설치 이후부터 CLI를 띄우며 거의 모든 설정을 사용자 마음대로 하도록 한다. 그렇기에 취향에 맞게 100% 사용자 맞춤화가 가능하며 아치 리눅스가 무엇이 될 것인지는 결국 ‘사용자’가 결정하는 것이다.

아치 리눅스의 특징들을 더욱 구체적으로 알아보도록 하자.### 미니멀리즘아치 리눅스는 KISS 원칙(Keep It Simple, Stupid)을 따르며 매우 미니멀한 디자인이 특징이다. 그렇기에 기본적 틀만 제공되며 그 위에 사용자가 자신만의 OS를 만들어갈 수 있다. 설치 후에는 아무 것도 없는 터미널 창만 뜨는데, 이 터미널 창 위에 사용자들이 직접 설치 과정에 필요한 다양한 작업들을 수동으로 수행해 나가야 한다.
그렇기에 리눅스에 대한 경험이 부족한 사용자라면 설치과 정이 굉장히 까다로울 수 있으며 이들은 우분투 등의 사용자 친화적인 메이저 리눅스 배포판을 사용하는 것이 좋다. 반대로 리눅스 경험이 많고 시스템 세팅을 직접 하려는 사용자들에게는 아치 리눅스가 적합하다고 할 수 있다. OS와 설정 파일들을 다루며 시스템에 대한 제어 능력 및 지식을 축적하는 좋은 기회가 될 것이다.
   

### 롤링 릴리즈 업데이트 정책
롤링 릴리즈는 주기적인 업데이트 배포 날짜가 정해져 있는 것이 아닌, 제때제때 시스템을 갱신해주면 최신의 아치 리눅스로 업데이트 되는 형식이다. 롤링 릴리즈 배포판 중에서도 아치 리눅스의 업데이트 속도는 매우 빠른 편이기에 그만큼 안정성과 신뢰성이 높다고 할 수 있다.
그러나 반대로 말하면, 그만큼 테스트 기간이 짧다는 뜻이기도 하며, 사용자가 버그에 노출될 위험이 있다. 아치 리눅스 사용자는 일주일에 한 번 정도는 업데이트를 하고 시스템 갱신을 하는 것이 권장된다.
   

### Pacman (PACkage MANager)
  Pacman은 아치 리눅스의 패키지 관리자다. Pacman은 다른 관리자들과는 달리 install, remove와 같은 옵션들 대신 -s, -R 등의 어려운 플래그를 사용한다. 그렇기에 초기 사용자들은 당황할 수 있다. 하지만 익숙해진 후에는 상당히 유연한 패키지 관리가 가능하며, 사용자들은 Pacman을 통해 아주 손쉽게 패 키지를 설치, 제거, 갱신할 수 있다.
예를 들어 tensorflow 와 그와 관련된 모든 프로그램들을 아치 리눅스에 설치하고 업데이트 하기 위해 입력하는 명령문은 “pacman -Syu python-tensorflow” 단 한 문장이면 되며, 이는 다른 OS 보다 훨씬 간결하다.
   

### AUR
  AUR(Arch User Repository)은 아치 리눅스 사용자들이 정규 저장소에는 없는 다양한 패키지들을 아치 리눅스용으로 사용하기 위한 스크립트들을 업로드해 놓은 저장소다. 아치 리눅스는 배포판 중에서도 패키지 호환성이 매우 좋은 편이다. 앞서 소개한 Pacman과 AUR은 Machine Learning 라이브러리와 함께 작업하는 것을 수월하게 만들어주기도 한다.
AUR은 아치 리눅스의 최대 장점이자 단점인데, 이는 업데이트 주기가 매우 느린 패키지도 있고, 누구나 패키지를 업로드 할 수 있어서 보안 문제가 발생할 수도 있기 때문이다. 실제로 악성코드가 삽입 되었던 사례도 있었으므로, 패키지 설치 전 면밀한 확인이 필요하다.
 

### ABS 

ABS(Arch Build Service)를 사용하면 소스 코드에서 프로그램을 패키징하고 빌드할 수 있다. 스크립트를 수정하여 사용자 본인이 원하는 기능들을 추가하고 컴파일 및 설치하는 데에 사용할 수 있다. 이는 사용자가 원하는 대로 시스템 환경을 만들수 있게 하는 아치 리눅스의 지향점과 같다.### Arch Linux Wiki아치 리눅스는 활발한 사용자 커뮤니티를 운영하고 있으며, 커뮤니티에서 비롯된 위키 사전이 있다. 아치 리눅스는 리눅스 배포판 중에서도 문서화 수준이 아주 높고 문서 갱신 속도 역시 빠른 편이다. 아치 위키에는 한 가지 작업에 대해서도 그 작업을 수행하는 여러 방법들이 기록되어 있으며, 특정 패키지 나 명령어의 사용법도 매우 쉽게 찾을 수 있다.